Capítulo 32 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 32.
Aquella misma noche se partió Augusto de esta
ciudad de Salamanca a donde vino a verme,
Fuese con la sentencia de muerte sobre el
corazón,
y convencido de que no le sería ya
hacedero, aunque lo intentara,
suicidarse.
El pobrecillo, recordando mi sentencia,
procuraba alargar lo más posible su vuelta a
casa, pero una misteriosa atracción,
un impulso íntimo le arrastraba a ella.
Su viaje fue lamentable.
Iba en el tren contando los minutos,
pero contándolos al pie de la letra,
1, 2,
3, 4,
todas sus desventuras,
todo el triste ensueño de sus amores con
Eugenia y con Rosario,
toda la historia tragicómica
de su frustrado casamiento,
habianse borrado de su memoria o habianse más
bien fundido en una niebla.
Apenas si sentía el contacto del asiento sobre
que descansaba,
ni el peso de su propio cuerpo.
¿Será verdad que no existo realmente?
Se decía.
¿Tendrá razón este hombre al decir que no
soy más que un producto de su fantasía,
un puro ente de ficción?
Tristísima,
dolorosísima había sido últimamente su vida,
pero le era mucho más triste,
le era más doloroso pensar que todo ello
no hubiese sido sino sueño,
y no sueño de él, sino sueño mío.
La nada le parecía más pavorosa que el
dolor.
Soñar 1 que vive pase,
pero que le sueñe otro.
¿Y por qué no he de existir yo?
Se decía.
¿Por qué?
Supongamos que es verdad que ese hombre me
ha fingido,
me ha soñado,
me ha producido en su imaginación,
pero
¿no vivo ya en las de otros, en
las de aquellos que lean el relato de
mi vida?
Y si vivo así en las fantasías de
varios,
¿no es acaso real
lo que es de varios y no de
1 solo?
¿Y por qué, surgiendo de las páginas del
libro en que se deposite el relato de
mi ficticia vida,
o más bien, de las mentes de aquellos
que la lean,
de vosotros,
los que ahora la leéis,
¿por qué no he de existir como un
alma eterna y eternamente dolorosa?
¿Por qué?
El pobre no podía descansar,
pasaban a su vista los páramos castellanos,
y a los encinares,
y a los pinares.
Contemplaba las cimas nevadas de las sierras,
y viendo hacia atrás, detrás de su cabeza,
envueltas en bruma las figuras de los compañeros
y compañeras de su vida,
sentíase arrastrado a la muerte.
Llegó a su casa, llamó,
y Liduvina, que salió a abrirle, palideció al
verle.
¿Qué es eso, Liduvina?
¿De qué te asustas?
Jesús,
el señorito parece más muerto que vivo,
trae cara de ser del otro mundo.
Del otro mundo vengo, Liduvina,
y al otro mundo voy,
y no estoy ni muerto ni vivo.
Pero ¿es que se ha vuelto loco?
Domingo, Domingo.
No llames a tu marido, Liduvina.
No estoy loco, no,
ni estoy, te repito, muerto, aunque me moriré
muy pronto,
ni tampoco vivo.
Pero ¿qué dice usted?
Que no existo, Liduvina, que no existo,
que soy un ente de ficción, como un
personaje de novela.
Va, cosas de libros.
Tome algo fortificante,
acuéstese,
arrópese y no haga caso de esas fantasías.
Pero ¿crees tú, Liduvina, que yo existo?
Vamos, vamos, déjese de esas androminas, señorito,
a cenar y a la cama,
y mañana será otro día.
Pienso,
luego soy
se decía Augusto, añadiéndose,
todo lo que piensa es y todo lo
que es piensa.
Sí, todo lo que es piensa.
Soy y luego pienso.
Al pronto no sentía ganas ningunas de cenar,
y no más que por hábito y por
acceder a los ruegos de sus fieles sirvientes,
pidió le sirviesen un par de huevos pasados
por agua, y nada más, una cosa ligerita.
Mas a medida que iba comiéndoselos,
abríase de un extraño apetito,
una rabia de comer más y más, y
pidió otros 2 huevos y después un bistec.
Así, así,
le decía Liduvina,
coma usted,
eso debe de ser debilidad y no más,
el que no come, se muere.
Y el que come, también lidubina.
Observó tristemente Augusto.
Sí, pero no de hambre.
¿Y qué más da morirse de hambre que
de otra enfermedad cualquiera?
Y luego pensó,
pero, no, no, yo no puedo morirme.
Sólo se muere el que está vivo, el
que existe,
y yo, como no existo, no puedo morirme.
Soy inmortal.
No hay mortalidad como la de aquello que
cual yo no ha nacido y no existe.
Un ente de ficción es una idea, y
una idea es siempre inmortal.
Soy inmortal,
soy inmortal,
exclamó Augusto.
¿Qué dice usted?
Acudió Liduvina.
Que me traigas ahora,
qué sé yo, jamón en dulce, fiambres, foie
gras, lo que haya, siento un apetito voraz.
Así me gusta verle, señorito, así, coma, coma,
que el que tiene apetito es que está
sano, y el que está sano vive.
Pero, Liduvina, yo no vivo.
Pero ¿qué dice?
Claro, yo no vivo. Los inmortales no vivimos,
y yo no vivo, sobrevivo.
Yo soy Idea, soy Idea.
Empezó a devorar el jamón en dulce, pero
si como se decía,
¿cómo es que no vivo?
Como, luego existo,
no cabe duda alguna.
Hedo ergosum,
¿A qué se deberá este voraz apetito?
Y entonces
recordó haber leído varias veces que los condenados
a muerte en las horas que pasan en
capilla se dedican a comer.
Es cosa,
pensaba,
de que nunca he podido darme cuenta.
Aquello otro que nos cuenta Renan en su
abadesa de se
comprende.
Se comprende que una pareja de condenados a
muerte, antes de morir, sientan el instinto de
sobrevivirse reproduciéndose.
Pero comer,
aunque, sí, sí, es el cuerpo que se
defiende.
El alma, al enterarse de que va a
morir,
se entristece o se exalta,
pero el cuerpo, si es un cuerpo sano,
entra en apetito furioso,
porque también el cuerpo se entera.
Sí, es mi cuerpo, mi cuerpo el que
se defiende.
Como vorazmente.
Luego voy a morir.
Liduvina, tráeme queso y pastas y fruta.
Esto ya me parece excesivo, señorito, es demasiado,
le va a hacer daño.
Pues no decías que el que come vive.
Sí, pero no así, como está usted comiendo
ahora.
Y ya sabe, mi señorito, aquello de más
mató la cena que sanó a Vicena.
A mí no puede matarme la cena.
¿Por qué? Porque no vivo, no existo, ya
te lo he dicho.
Liduvina fue a llamar a su marido, a
quien dijo,
Domingo,
me parece que el señorito se ha vuelto
loco,
dice unas cosas muy raras, cosas de libros,
que no existe,
qué sé yo.
¿Qué es eso, señorito?
Le dijo Domingo, entrando. ¿Qué le pasa?
Ay, Domingo
contestó Augusto con voz de fantasma,
no lo puedo remediar.
Siento un terror loco al acostarme.
Pues no se acueste.
No, no, es preciso, no puedo tenerme en
pie.
Yo creo que el señorito debe pasear la
cena, ha cenado en demasía.
Intentó ponerse en pie a gusto.
¿Lo ves, domingo, lo ves? No puedo tenerme
en pie.
Claro. ¿Tanto embutir en el estómago?
Al contrario,
con lastre se tiene 1 mejor en pie.
Es que no existo.
Mira, ahora poco,
al cenar, me parecía como si todo se
me fuese cayendo desde la boca en un
tonel sin fondo.
El que come vive, tiene razón, Liduvina,
pero el que come como he comido yo
esta noche, por desesperación,
es que no existe.
Yo no existo.
Vaya, vaya, déjese de bobadas,
tome su café y su copa para empujar
todo eso y asentarlo,
y vamos a dar un paseo, le acompañaré
yo.
No, no puedo tenerme en pie. ¿Lo ves?
Es verdad.
Ven que me apoye en ti. Quiero que
esta noche duermas en mi cuarto, en un
colchón que pondremos para ti, que me veles.
Mejor será, señorito, que yo no me acueste,
sino que me quede allí en una butaca.
No, no, quiero que te acuestes y que
te duermas,
quiero sentirte dormir,
oírte roncar mejor.
Como usted quiera.
Y ahora mira, tráeme un pliego de papel,
voy a poner un telegrama que enviarás a
su destino, así que yo me muera.
Pero, señorito,
haz lo que te digo.
Domingo obedeció,
llevóle el papel y el tintero, y Augusto
escribió.
Salamanca,
unamuno.
Se salió usted con la suya. He muerto.
AGUSTO PÉREZ.
En cuanto me muera, lo envías,
Como usted quiera,
contestó el criado, por no discutir más con
el amo.
Fueron los 2 al cuarto.
El pobre Augusto temblaba,
de tal modo al ir a desnudarse,
que no podía ni aún cogerse las ropas
para quitárselas.
Desnúdame tú le dijo a Domingo,
pero ¿qué le pasa a usted, señorito,
si parece que le ha visto al diablo?
Está usted blanco y frío como la nieve.
¿Quiere que se le llame al médico?
No, no, es inútil.
Le calentaremos la cama.
¿Para qué?
Déjalo.
Y desnúdame del todo, del todo,
déjame como mi madre me parió, como nací,
si es que nací.
No diga usted esas cosas, señorito.
Ahora échame, échame tú misma a la cama,
que no me puedo mover.
El pobre Domingo, aterrado a su vez, acostó
a su pobre amo.
Y ahora, Domingo,
ve diciéndome al oído, despacito, el padrenuestro,
el Ave María y la salve.
Así, así, poco a poco, poco a poco.
Y después que lo subo repetido mentalmente
Ahora, mira,
cójeme la mano derecha,
sácamela,
me parece que no es mía, como si
la hubiese perdido,
y ayúdame a que me persigne.
Así, así,
este brazo debe de estar muerto.
Mira a ver si tengo pulso.
Ahora déjame, déjame a ver si duermo un
poco, pero tápame, tápame bien.
Sí, mejor es que duerma
le dijo Domingo, mientras le subía el embozo
de las mantas.
Esto se le pasará durmiendo.
Sí, durmiendo se me pasará,
pero,
di, ¿es que no he hecho nunca más
que dormir,
más que soñar?
¿Todo eso ha sido más que una niebla?
Bueno, bueno, déjese de esas cosas,
todo eso no son sino cosas de libros,
como dice Miliduvina.
Cosas de libros, cosas de libros,
¿Y qué no es cosa de libros, Domingo?
Es que antes de haber libros,
en una u otra forma, antes de haber
relatos, de haber palabra,
de haber pensamiento, había algo.
¿Y es que después de acabarse el pensamiento
quedará algo?
Cosas de libros.
¿Y quién no es cosa de libros?
¿Conoces a don Miguel de un amono, Domingo?
Sí, algo he leído de él en los
papeles.
Dicen que es un señor un poco raro,
que se dedica a decir verdades que no
hacen al caso.
Pero ¿le conoces?
¿Yo? ¿Para qué?
Pues también una muno es cosa de libros,
todos lo somos, y él se morirá, sí,
se morirá, se morirá también, aunque no lo
quiera, se morirá.
Y esa será mi venganza.
No quiere dejarme vivir,
pues se morirá, se morirá, se morirá.
Bueno,
déjele en paz a ese señor, que se
muera cuando dios lo haga, y usted a
dormirse.
A dormir, a dormir, a soñar,
morir, dormir, dormir, soñar acaso.
Pienso, luego soy,
soy, luego pienso.
No existo, no,
no existo, madre mía,
Eugenia,
Rosario,
Unamuno,
y se quedó dormido.
Al poco rato se incorporó en la cama,
lívido, anhelante,
con los ojos todo negros y despavoridos,
mirando más allá de las tinieblas y gritando:
Eugenia, Eugenia.
Domingo acudió a él,
dejó caer la cabeza sobre el pecho y
se quedó muerto.
Cuando llegó el médico, se imaginó al pronto
que aún vivía,
habló de sangrarle,
de ponerle sin apismos,
pero pronto pudo convencerse de la triste verdad.
Ha sido cosa del corazón, un ataque de
asistolia,
dijo el médico.
No, señor, contestó Domingo,
ha sido un asiento.
Cenó horriblemente,
como no acostumbra,
de una manera desusada en él, como si
quisiera
Sí, desquitarse de lo que no habría de
comer en adelante, ¿no es eso?
Acaso el corazón presintió su muerte.
Pues yo
dijo Liduvina,
creo que ha sido de la cabeza.
Es verdad que cenó de un modo disparatado,
pero como sin darse cuenta de lo que
hacía y diciendo disparates.
¿Qué disparates?
Preguntó el médico,
que él no existía y otras cosas así.
¿Disparates?
Añadió el médico entre dientes, y cual hablando
consigo mismo,
quién sabe si existía o no, y menos
él mismo.
1 mismo es quien menos sabe de su
existencia.
No se existe sino para los demás.
Y luego, en voz alta, agregó:
El corazón, el estómago y la cabeza son
los 3 una sola y misma cosa.
Sí, forman parte del cuerpo,
dijo Domingo,
y el cuerpo es una sola y misma
cosa.
Sin duda.
Pero más que usted lo cree.
¿Y usted sabe, señor mío, cuánto lo creo
yo?
También es cierto, y veo que no es
usted torpe.
No me tengo por tal, señor médico,
y no comprendo a esas gentes que a
cualquier persona con quien tropiezan parecen estimarla tonta
mientras no pruebe lo contrario.
Bueno, pues, como iba diciendo,
siguió el médico,
el estómago elabora los jugos que hace en
la sangre,
el corazón riega con ellos a la cabeza
y al estómago para que funcione,
y la cabeza rige los movimientos del estómago
y del corazón,
y, por lo tanto, este señor don Augusto
ha muerto de las 3 cosas, de todo
el cuerpo, por síntesis.
Pues yo creo
intervino Liduvina que a mi señorito se le
había metido en la cabeza morirse, y claro,
el que se empeña en morir al fin
se muere.
Es claro,
dijo el médico.
Si 1 no creyese morirse,
ni aun hallándose en la agonía, acaso no
moriría,
pero así que le entre la menor duda
de que no puede menos de morir, está
perdido.
Lo de mi señorito ha sido un suicidio
y nada más que un suicidio.
Ponerse a cenar como cenó,
viniendo como venía, es un suicidio y nada
más que un suicidio,
se salió con la suya.
Disgustos acaso,
y grandes, muy grandes,
mujeres.
Ya, ya, pero, en fin, la cosa no
tiene ya otro remedio que preparar el entierro.
Domingo lloraba.
Fin del capítulo 32.